# 概要
TLS理解度チェックリスト

# 詳細
出来る限りストーリー形式で有機的に理解することを目的とする。
()の中の単語が含まれるようにストーリーを構築してください。

### 基礎知識
- 暗号学的ハッシュの３大要素は何か?
- レコードレイヤ5byteを記述せよ
- Handshakeタイプを4種類記述せよ。それぞれのデータ構造も記せ。
- 署名情報としてclient_randomとserver_randomを含んでいるのはなぜか?
- レコードレイヤのProtocolVersionsとCHのversionsはなぜそれぞれで存在しているのか?

### TLSバージョン
- TLSv1.0, TLSv1.1, TLSv1.2, TLSv1.3のバージョン毎の違いについて簡単に述べよ
- バージョンイントレランスとは何か?
- バージョンイントレランスによる攻撃とその対処法について述べよ。
- TLS1.3ではバージョン検知のための仕組みとしてどのような

### ネゴシエーション
- TLS1.2の基本シーケンスについて述べることができること。以下の２パターンは触れておきたい。
  - TLS_RSA_WITH
  - TLS_RSA_ECDHE_WITH
- TLS1.2のリザンプションシーケンスについて述べること(session_id, session_ticket)
- TLS1.2のクライアント認証有りの基本シーケンスについて述べられること
- TLS1.3の以下のシーケンスについて簡単に述べられること
  - ECDHE
  - PSK Only
  - PSK + ECDHE
- pre_master_secret取得からmaster_secret生成、鍵の派生について述べること。TLS1.3についても触れること。(PRF, HKDF)
- アプリケーションデータの生成方法について述べること

### サーバ証明書
- サーバ証明書の種類3つについて述べること
- トラストアンカーの仕組みについて述べよ
- PKCSv1.5とPSSの署名方式の違いについて

### 公開鍵暗号
- RSA鍵交換について説明できること
- 離散対数問題説明できること
- 楕円曲線暗号について、なぜそれが安全とされているのかの観点を含めて説明できること

### リネゴシエーション
- クライアントサイト及びサーバサイドのリネゴシエーション発生方法について述べよ
- TLS1.2までは、リネゴシエーションは何の用途に利用されていたか? また、TLS1.3ではその用途はどのような仕組みで代替となったか。
- リネゴシエーションによる脆弱性について述べよ
- 上記脆弱性(前回接続時のセッションへの紐付け)への対応策として、どのような対応策が実施されたか? (拡張、SCSV) TLS1.3ではどのような対応となっているか?

### リザンプション
- session_idとsession_ticketについて述べよ。TLS1.3ではどのように変化したかについても述べよ。

### cipher_suite
- TLS1.2とTLS1.3のcipher_suiteの書式の違いについて述べよ
- TLS1.2のMUSTなcipherを1つ述べよ。TLS1.3のcipher_suite5種類すべて述べよ。また、MUSTとSHOULDのcipherを述べよ。
- CCMとGCMの違いは何か?

### 拡張
- SNIの仕組みの利用用途について述べよ
- TLS1.2未満、TLS1.2、TLS1.3の観点で整理して、signature_algorithmsについて簡潔に述べよ 
- OCSP, OCSP Stapling, OCSP Must Staplingの役割について述べよ
- exporterとは何か? TLS1.2、TLS1.3について述べよ。
- extended_master_secret拡張の役割 (この拡張が出来た攻撃, ハッシュ計算, TLS1.3)

### TLS1.3 0-RTT
- 0-RTTの基本シーケンスを述べよ
- 0-RTTリクエストから、サーバ側で1-RTTになる場合の基本シーケンスを述べよ
- 0-RTTリクエストによる攻撃可能性

### 攻撃
- 圧縮することによって発生する攻撃手法の方法について述べよ
- 強制切断攻撃について述べよ(close_notify, Cookieカッター)

### 実装による問題
- HeartBleedについて述べよ

# 不明点
- RSA計算方法について確認しておく
- DSAとは何か?
- ECDHEとECDSAを組み合わせることによって、PFSが実現できるらしいが、ECDSAってそもそも何?
  - ECDSA署名について
- ECC証明書は一体何が異なっているのか?
- トリプルハンドシェイクとは何か?
- BREACHについて
- Lucky13について
- ec_point_formatでこのXはどのYかすぐに計算できてしまうので、Xだけでも良いという理論がよくわからない。
