# 概要
次のようなL1相当の一般的なLANメディアについてまとめます。
- 銅メディア(同軸ケーブル、STP、UTP)
- 光ファイバ
- 無線LAN

LANメディアの規格については、
- IEEE(重要)
  - イーサネット、トークンリング等の論理的な設定を定めている
- TIA/EIA(重要)
  - ネットワークメディアの物理的指標を定めている
- UL
  - 主として安全規格に関するケーブリング使用を発行している

また、ハブについてもまとめていきます。

イーサネットは1980年に米DEC社、米Intel社、米Xerox社の３社連合(DIX)によって最初のイーサネット規格が発表された。

# 詳細(LANメディア)

## イーサネットの種類について

たとえば、次のようになっている場合
```
10-BASE T
```

次を意味します。
- 10は帯域幅
- BASEは変調方式
- Tはケーブル種別

帯域幅は次の種類があります
```
10         10Mbps
100       100Mbps
1000     1000Mbps
10G        10Gbps
```

変調方式は次の２つがあります
- BASE(ベースバンド)
- BROAD(ブロードバンド)

ケーブル種別は様々なものが存在します。
```
2      最大長185m同軸ケーブル
5      最大長500m同軸ケーブル
T      UTPケーブル
S      短距離光ファイバケーブル
L      長距離光ファイバケーブル
etc...
```
詳しくはwikipediaなどを参照のこと
- https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%83%8D%E3%83%83%E3%83%88


## STP, UTP
### 種類と特徴(STP, UTP)
- STP(Shielded Twisted-Pair)ケーブル
  - UTPに比べてノイズに強く、高い。ノイズが多い工場などで用いられる。
  - 金属箔のシールドで保護されている
- UTP(Unshielded Twisted-Pair)ケーブル
  - STPなどに比べて安く手に入れることができる。シールドで覆われていない
  - 電気ノイズや干渉を受けやすい。1本あたりの最大長は100m(リピータなどで延長可能)

### カテゴリによる伝送速度について(STP, UTP)
STPやUTPケーブルはTIA/EIAによって次のようにカテゴリ分類されています。
```
カテゴリ1（Cat1）      20kbps
カテゴリ2（Cat2）       4Mbps
カテゴリ3（Cat3）      16Mbps
カテゴリ4（Cat4）      20Mbps
カテゴリ5（Cat5）     100Mbps
カテゴリ5e（Cat5e）     1Gbps
カテゴリ6（Cat6）     1.2Gbps
カテゴリ6a（Cat6a）    10Gbps
カテゴリ7（Cat7）      10Gbps
```

### ケーブルの種類(STP,UTP)
ケーブルプラグはRJ-45と呼ばれる規格が利用される。尚、電話線はRJ-11コネクタ
- ストレートケーブル
  - スイッチとPC、スイッチとルータ、ハブとPCなど
  - ケーブルの両端のピンの規格が同じでTIA/EIA-568-AかTIA/EIA-568-Bで最近は前者が主流
  - 1,2,3,6ピンを使用していて1,2が送信ピン、3,6受信ピンである
- クロスケーブル
  - サーバ同士やスイッチ同士、ハブ同士、ルータ同士、PC同士、PCとルータなどの場合に利用する
  - ケーブルの両端のピンの規格がTIA/EIA-568-AとTIA/EIA-568-Bで異なっている
- ロールオーバーケーブル
  - シリアルコンソールなど

## 光ファイバ

### 種類と特徴

光ファイバにはシングルモードとマルチモードといった２つのモードがあります。  
シングルモードはモード(光路)が1つ、マルチモードはモード(光路)が2つ
コネクタ種別
- FC型、LC型、MU型、SC型、D型

特徴
- 電磁干渉の影響を受けることがなく、伝送距離が長く取れる
- どのタイプのメディアよりも高速にデータ転送が可能
- 価格が高い
- 光の性質(速度、反射、屈折)を利用している。


## 無線LAN

### 接続形態
無線機器の接続形態としては次の２つがあります。
- アドホックモード
  - 最低２台から構築可能だがNICの相性が問題となる。
  - 直接PCから印刷要求を受け取るプリンタなどで利用されるP2Pです。
- インフラストラクチャモード
  - ネットワークの中心に無線LANアクセスポイントが設置されています。

1つのセルの範囲は90〜150mで、20〜30%重ねることでローミングが可能となります。

### 通信方式
無線LANは次の
- CSMA/CA方式(キャリア検出、多重アクセス、衝突回避)
- 送受信されるフレーム(802.3フレームではない)

一般的にはアクセスポイント(AP)と無線LAN端末(端末)との通信は次のように行われます。
- 1. プローブ要求をブロードキャスト(ESS-IDを含む) (端末からAP)
- 2. APにてESS-IDの一致を確認する
- 3. プロープ応答を送信(APから端末)
- 4. 認証パケットを送信(端末からAP)
- 5. 認証パケットを送信(APから端末)
- 6. アソシエーション要求を送信(端末からAP)
- 7. アソシエーション応答を送信(APから端末)
- 8. データ送受信開始

つまり、上記の流れとしてはスキャン->認証->アソシエーションといった流れとなります。
- スキャン
  - アクティブスキャン
    - 自らプローブ要求を発信してAPからプローブ応答をもらう
  - パッシブスキャン
    - APから発信されているビーコンを検出する
- 認証
  - WLANへの参加を望むクライアントの参加資格を検証する
- アソシエーション(結合)
  - クライアントをWLAN内の特定APと関連付けし、APのサービスを利用してデータを転送できるようにする

# 詳細(HUB)
## HUBについて

### 種類
- パッシブハブ
 - 線を分けるだけで、信号の増幅は無し、電源は不要
- アクティブハブ
  - 信号を増幅する。通称、リピーター
- インテリジェントハブ
  - コンソールポートがあり、ネットワークトラッフィクを管理可能。MACアドレスを認識可能

### 衝突と衝突ドメイン
- イーサネットでは、ケーブルにアクセスできるデータパケットは1度に1つだけ。
- 複数のノードが同時に送信しようとすると衝突が発生してデータが"ビット単位"で破棄される。
- リピーターもハブもフィルタリングができないので、リピータでケーブルを延長してハブを終端処理すると衝突ドメインは大きくなる一方となる。
  - 4リピータールールというものがある(4リピーター規則とも呼ばれる)。ハブもリピーターにあたるのでハブ同士をカスタード接続する場合には4個を超えるリピーターが存在してはならない




# 参考URL
- イーサネット wikipedia
  - 10BASE-T, 1000BASE-Tなどのイーサネット規格はここを参考にするとよい。
  - https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%BC%E3%82%B5%E3%83%8D%E3%83%83%E3%83%88
- http://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1412/11/news019.html
